Typed Genetic Programming in Lambda Calculus with Type Classes

### 2014-05-31 tex/wds14/wds14.tex
wds......

%%%%%%%%%%% nevim co to tu bylo za omg, tak jsem to zakomentoval
\lefthead{K\v{R}EN}
\righthead{Typed Genetic Programming in Lambda Calculus}

@@

\title{Typed Genetic Programming in Lambda Calculus}

@@

\begin{abstract}
\red{TODO\\~[Článek zatím obsahuje i české poznámky, které jsou hodně hala bala a neformální. A celkově je to ještě dost neučesané. Dost jsem zápasil s nedostatkem místem a hodně toho dal pryč, protože jsem dal radši přednost podrobnějšímu popisu klíčových pojmů.. ]}
\end{abstract}

@@

@@

The rest of the paper is organized as follows: \red{TODO}

\section{Preliminaries}

@@

\subsection{Genetic programming}

@@

\subsection{Lambda calculus}
\Lets describe a programming language, 
in which the GP algorithm generates individual programs --- the so called \lterms.

@@

\subsection{Simply typed lambda calculus}

@@

\subsection{\HM type system}

@@

\subsection{System F}

@@

\subsection{Type classes}

@@

\red{Todo, přepsat aby to pasovalo na porovnání s type classama; připadně to porovnání udělat celý až v následující sekci o our approach}

@@

\section{Our current approach}

\red{
In our previous work jsme se rozhodli pro přístup: nejdřív vzít nejjednoduší typovej systém a v něm navrhnout generování a gen operace tak aby jednak byly zobecnění std GP, a jednak aby byly schopný generovat libovolnej term (modulo NF), ne jen nějakou jednodušší podmnožinu.

Pokud se to tam vejde tak zmínit, že HM lze z STLC získat tak že (zjednodušeně řečeno) na vhodných mistech změníme porovnání rovnosti typových termů za unifikaci typových termů. (V tý nasledující sekci pak k tomu navíc přidat, že se k unifikaci přidává běh logickýho programu, který je ale nutno pouštět po krokách tak, aby byly na stejný urovni kroky generujícího algoritmu a kroky běhu toho LP (tzn že rozpracovaný term muže být několik kroků A* v tom samém termu ale s jiným stádiem dopočítanosti logického programu pracujícího na doplnění dalšího symbolu). )

Konkretní popis mojí generující (a křížící) metody zatim zakomentován protože to zabírá moc místa, nejdřív dopsat zbytek a pak vzít co se vejde, pokud vůbec něco..}

%\subsection{Generating}

%Our approach to \lterm generating is based on technique briefly described in \citep{barendregt10}, which generates well-typed \lterms in their \textit{long normal form}.

%Our generating method is based on simple modification of the standard A* \citep{AIMA}, which we call \textit{forgetful A*}. This modification consist in additional parameter for the A* algorithm -- the \textit{search strategy}. It is a simple filtration function that is given the set of all successors of the state that is being examined and returns a subset of this input. This subset is added to the priority queue to be further explored. In this way the search space may be reduced as the filtration function may \textit{forget} some successors.

%A* keeps a priority queue of states during the generation process, on the other hand the \textit{ramped half-and-half method}, the standard GP algorithm for generating individuals, keeps only one individual which is gradually constructed. This behavior is easily achieved by use of suitable search strategy that returns subset consisting of only one successor. The systematic exhaustive search is obtained by search strategy that returns whole input set. Our novel \textit{geometric strategy} can be understood as point somewhere between those two extremes.

@@

%\subsection{Crossover}

%Our system utilizes generalization of the standard tree-swapping crossover operator. Two main concerns with swapping typed subtrees are types and free variables. Well-typed offspring is obtained by swapping only subtrees of the same type. Only subtrees with corresponding counterpart in the second parent are randomly chosen from. More interesting problem lies in free variables, which may cause trouble if swapped somewhere where it is suddenly not bounded. In order to circumvent this difficulty we utilize technique called \textit{abstraction elimination}\citep{jones87} that transforms an arbitrary \lterm into \lterm that contains no lambda abstractions and no bound variables. After the initial population is generated,  it is transformed by abstraction elimination. Another possible transformation taking place after initialization is $\eta$-normalization shortening rather long long normal form into shorter $\beta\eta$-normal form.

%Another performance enhancing transformation is option of using "applicative" tree representation (coming directly from inductive definition of \lterms) instead of more traditional S-expression representation. Favorable properties of applicative tree representation are also reported in \citep{yu1998polygp}.

\section{Future work}

@@

\section{Conclusion}
Todo nebo spojit s future work do jedný subsekce.

>>>>

%%%%%%%%%%% nevim co to tu bylo za omg, tak jsem to zakomentoval
\lefthead{K\v{R}EN}
\righthead{Typed Genetic Programming in Lambda Calculus with Type Classes}

@@

\title{Typed Genetic Programming in Lambda Calculus with Type Classes}

@@

\begin{abstract}
Genetic programming (GP) traditionally uses simple S-expressions to represent programs. Lambda calculus representation of programs offers a more expressive alternative, which can exhibit better results. Moreover, lambda calculus representation can benefit from a considerable theoretical background. The crucial decision behind the design of a typed GP system is the choice of the underlying type system. The majority of such systems uses \HM (HM) type system. And there are also experiments with System F, which is a generalization of HM. In this paper we outline a novel typed GP system  based on HM enriched with the concept of type classes -- an alternative way to generalizing HM. We discuss its benefits and connection to logic programming. 
\end{abstract}

%\red{TODO\\~[Článek zatím obsahuje i české poznámky, které jsou hodně hala bala a neformální. A celkově je to ještě dost neučesané. Dost jsem zápasil s nedostatkem místem a hodně toho dal pryč, protože jsem dal radši přednost podrobnějšímu popisu klíčových pojmů.. ]}

@@

\red{\textbf{TODO: Přidat názorné příklady ...a par dalších poznámek}

Základní příklad, který by se mohl táhnout napříč textem jsou seznamy. Můžeme ukázat, jak v simply typed LC je potřeba pro každý typ seznamu (seznam čísel, znaků, boolů) přidat zvlášť atomický typ, zatímco v HM to jde udělat díky polymorfizmu najednou. Ale pro specializovanější datovou strukturu \textbf{seznam pevné délky} je už HM slabý a každá delka se musí definovat zvlášť (problém je že potřebuju typ stojící za konkrétní číslo, a že typ seznamového konstruktoru musí v sobe obsahovat omezení, že vzniklý list je o jedna delší než ten z kterého vznikl přidáním prvku, což jde v HM těžko vyjádřit, protože máme jen "funkční symboly" ale žádný "predikáty".) ...a to je podobnost s předchozím omezením (v LC musim dělat zvlášť typy seznamů, tady zas zvlášť dýlky).

Další příklad, který myslím hezky ilustruje moc TC a přitom neni moc komplikovaný je udělat dědičnost pomocí TC.

Další příklad (navíc i příklad na "blackboxing") je "plánování jako special case typovanýho GP s TC" ale to je dost komplikovaný vysvětlit srozumitelně a zároveň stručně, takže to asi ne.

A samozřejmě přichází výhoda v použití toho k čemu se používaj TC v Haskellu prakticky tzn. různý monády, arrows, funktory, atd. 
%Např monáda je definovaná dvěma funkcema (>>= a return), ale pro pro každou svou instanci dělá něco komplet zajímavýho a jinýho (na listech "dělá paralelizmus",  ).

Důležitý je zdůraznit, že oproti Systemu F se výrazně nezesložiťuje generující procedura, ale že to tam naopak celkem přirozeně zapadá jako rozšíření (výpočet logického porgramu a generování typovaného stromu v HM jsou skoro stejné procesy), což kontrastuje s tím co dělaj System F lidi, který kvůli komplexitě inference v SF používaj dost nestandardní GP proceduru (i když teda zajímavou).

Myslim, že je také dobré jasně vymezit rozdíl ve filozofii použití SF a TC: system F jde cestou \textit{vše nechám na GP systému a to včetně definice typů samotných}, zatímco mnou navrhovaný přístup se nese více v duchu: \textit{rozdělme pole působnosti GP systému a programátora ve stylu programování vs meta-programování, GP-systém programuje (skládá funkce do programů) zatímco programátor nachystá vhodnou "knihovnu" a její datové struktury, ty však mezi sebou mohou mít poměrně komplexní vztahy - "programátor meta-programuje logický program (vztahů datových struktur) pomocí typových tříd"}.
}

@@

%The rest of the paper is organized as follows: \red{TODO}

\section{Basic notions} %\section{Preliminaries}

@@

\subsection{\textit{Genetic programming}}

@@

\subsection{\textit{Lambda calculus}}
\red{\textit{tuto subsekci zkracovat v případě překročení limitu....}}

\Lets describe a programming language, 
in which the GP algorithm generates individual programs --- the so called \lterms.

@@

\subsection{\textit{Simply typed lambda calculus}}

@@

\subsection{\textit{\HM type system}}

@@

\subsection{\textit{System F}}

@@

\subsection{\textit{Type classes}}

@@

\red{Todo, přepsat aby to pasovalo na porovnání s type classama; připadně to porovnání udělat celý až v následující sekci o our approach, ocitovat krátce kdo ukázal na propojení TC a LP a možnost programovat v typovym systému}

@@

\section{Our approach}

\red{následující dvě subsekce (generování, křížení) pojmout tak, aby řekli: oporti obecnému trendu se my  zatim soustředíme výrazně víc na generující proceduru (než na operátory atd jak bejvá zvykem) a pojímame jí jako kontinuum od klasického GP přístupu až k systematické enumeraci bližšší automatickému dokazování. Uvidíme že tento přístup nám napomáhá hladce integrovat výpočet logického porgramu stojícího za soustavou typovejch tříd do generující procedury. }

%\red{In our previous work jsme se rozhodli pro přístup: nejdřív vzít nejjednoduší typovej systém a v něm navrhnout generování a gen operace tak aby jednak byly zobecnění std GP, a jednak aby byly schopný generovat libovolnej term (modulo NF), ne jen nějakou jednodušší podmnožinu.

%Pokud se to tam vejde tak zmínit, že HM lze z STLC získat tak že (zjednodušeně řečeno) na vhodných mistech změníme porovnání rovnosti typových termů za unifikaci typových termů. (V tý nasledující sekci pak k tomu navíc přidat, že se k unifikaci přidává běh logickýho programu, který je ale nutno pouštět po krokách tak, aby byly na stejný urovni kroky generujícího algoritmu a kroky běhu toho LP (tzn že rozpracovaný term muže být několik kroků A* v tom samém termu ale s jiným stádiem dopočítanosti logického programu pracujícího na doplnění dalšího symbolu). )

%Konkretní popis mojí generující (a křížící) metody zatim zakomentován protože to zabírá moc místa, nejdřív dopsat zbytek a pak vzít co se vejde, pokud vůbec něco..}

\subsection{\textit{Generating}}

Our approach to \lterm generating is based on technique briefly described in \citep{barendregt10}, which generates well-typed \lterms in their \textit{long normal form}.

Our generating method is based on simple modification of the standard A* \citep{AIMA}, which we call \textit{forgetful A*}. This modification consist in additional parameter for the A* algorithm -- the \textit{search strategy}. It is a simple filtration function that is given the set of all successors of the state that is being examined and returns a subset of this input. This subset is added to the priority queue to be further explored. In this way the search space may be reduced as the filtration function may \textit{forget} some successors.

A* keeps a priority queue of states during the generation process, on the other hand the \textit{ramped half-and-half method}, the standard GP algorithm for generating individuals, keeps only one individual which is gradually constructed. This behavior is easily achieved by use of suitable search strategy that returns subset consisting of only one successor. The systematic exhaustive search is obtained by search strategy that returns whole input set. Our novel \textit{geometric strategy} can be understood as point somewhere between those two extremes.

@@

\subsection{\textit{Crossover}}

Our system utilizes generalization of the standard tree-swapping crossover operator. Two main concerns with swapping typed subtrees are types and free variables. Well-typed offspring is obtained by swapping only subtrees of the same type. Only subtrees with corresponding counterpart in the second parent are randomly chosen from. More interesting problem lies in free variables, which may cause trouble if swapped somewhere where it is suddenly not bounded. In order to circumvent this difficulty we utilize technique called \textit{abstraction elimination}\citep{jones87} that transforms an arbitrary \lterm into \lterm that contains no lambda abstractions and no bound variables. After the initial population is generated,  it is transformed by abstraction elimination. Another possible transformation taking place after initialization is $\eta$-normalization shortening rather long long normal form into shorter $\beta\eta$-normal form.

Another performance enhancing transformation is option of using "applicative" tree representation (coming directly from inductive definition of \lterms) instead of more traditional S-expression representation. Favorable properties of applicative tree representation are also reported in \citep{yu1998polygp}.

\section{\textit{Using \HM with type classes}}

@@

\section{Conclusions}
Todo nebo spojit s future work do jedný subsekce.
